Tradutor: Luiz Alexandre Gruszynski
Revisor: Volney Faustini
Hoje eu quero falar com vocês sobre
nadar pelo Polo Norte,
através do lugar mais ao norte em todo o mundo.
E talvez o melhor lugar para começar seja com o meu falecido pai.
Ele era um grande contador de histórias.
Ele podia contar uma história sobre um evento,
e você sentir como se estivesse realmente lá naquele momento.
E uma das histórias que ele me contava frequentemente quando eu era um menino
era sobre o primeiro teste britânico da bomba atômica.
Ele tinha estado lá e assistido a coisa toda.
E ele disse que a explosão foi tão alta
e a luz tão intensa,
que ele na verdade teve que colocar suas mãos na frente do seu rosto para proteger seus olhos
E ele disse que pode na verdade ver um raio x
dos seus dedos
porque a luz era tão clara.
E eu sei que observar aquela bomba atômica explodindo
representou um impacto muito grande no meu falecido pai.
Todos os feriados que eu tive como garoto
foi em um parque nacional.
O que ele estava tentando fazer comigo era me inspirar
a proteger o mundo,
mostrando para mim o quanto o mundo é frágil.
Ele também me contou sobre os grandes exploradores.
Ele adorava historia. Ele me contou sobre o Capitão Scott
caminhando todo o trajeto para o Pólo Sul.
E sobre Sir Edmund Hillary escalando o Monte Everest.
E então, desde que eu tinha cerca de seis anos de idade
eu sonhava ir para a regiões polares.
Eu queria realmente ir ao Ártico.
Havia alguma coisa sobre aquele lugar
que me chamava.
E, bem, algumas vezes leva muito tempo
para um sonho se tornar realidade.
Mas sete anos atrás eu fui ao Ártico
pela primeira vez.
E a beleza é tanta que eu tenho voltado para lá
nestes últimos sete anos.
Eu amo aquele lugar.
Mas eu tenho visto aquele lugar mudar
além de qualquer descrição,
apenas nesse curto periodo de tempo.
Eu tenho visto ursos polares caminhando através de uma finíssina camada de gelo
procurando por comida.
Eu tenho nadado em frente as geleiras
que tem recuado muito.
E eu tenho também, todos os anos,
visto cada vez menos mar gelado.
E eu queria que o mundo soubesse o que está acontecendo lá em cima.
Nos dois anos anteriores ao meu nado,
23 porcento da camada de gelo do oceano Ártico
já derreteu.
E eu queria na verdade sacudir as lapelas dos líderes mundiais
para faze-los entender o que está acontecendo.
Então eu decidi fazer este nado simbólico
no topo do mundo, em um lugar que deveria estar sempre congelado,
mas que agora está descongelando rapidamente.
E a mensagem é muito clara.
A mudança climática é real
e nós precisamos fazer alguma coisa sobre isto.
E nós precisamos fazer alguma coisa sobre isto agora.
Bem, nadar através do Pólo Norte,
não é uma coisa normal para se fazer.
Eu quero dizer, só para colocar em perspectiva,
27 graus é a temperatura normal de uma piscina coberta.
Esta manhã a temperatura do Canal da Mancha era de 18 graus.
Os passageiros que caíram do Titanic
caíram em águas de 5 graus centígrados.
Água fresca congela a zero graus.
E a água do Pólo Norte é menos 1,7.
É fudidamente gelada.
(Risos)
(Aplausos)
Sinto muito mas não há outra maneira de descrevê-la.
(Risos)
E então eu tive que montar um incrível grupo ao meu redor
para me ajudar neste desafio.
Eu montei este grupo de 29 pessoas de 10 nações.
Algumas pessoas pensam que a natação é um esporte solitário,
você apenas mergulha no mar e vai.
Isto não poderia estar o mais longe da verdade para mim.
E então eu fui e realizei um intensivo treinamento.
Nadando em água gelada para a frente e para trás.
Mas a coisa mais importante era treinar a minha mente
para me preparar para o que estava para acontecer.
E eu tive que visualizar o nado.
Eu tive que vê-lo desde o início por todo o trajeto até o fim.
Eu tive que sentir a água salgada na minha boca.
Eu tive que ver o meu treinador gritando comigo:
" Vamos Lewis! Vamos! Vai! Vai! Vai! Não diminua"
E então eu literalmente nadei através do Pólo Norte
centenas e centenas de vezes na minha mente.
E então, após um ano de treinamento eu me senti pronto.
Eu me senti confiante e que eu poderia realmente
fazer este nado.
Então eu e cinco membros do grupo
pegamos uma carona em um quebragelo
que estava indo para o Pólo Norte.
E no quarto dia, nós decidimos fazer um rápido
teste de cinco minutos nadando.
Eu nunca tinha nadado em águas de menos 1,7 graus antes
porque é absolutamente impossível para treinar
naquelas condições.
Então nós paramos o barco.
E descemos todos para o gêlo
e eu vesti a minha roupa de natação,
e mergulhei no mar.
Eu nunca na minha vida havia sentido nada
como naquele momento.
Eu mal podia respirar. Eu estava ávido por ar.
Eu fiquei com hiperventilação que
em segundos minhas mãos estavam entorpecidas.
E isto era, o paradoxo é
que você está congelando em água gelada,
mas na realidade você se sente em fogo.
Eu nadei o máximo que pude por cinco minutos.
Eu lembro apenas de tentar sair da água.
Eu subi para fora do gelo.
E eu lembro de tirar os óculos do meu rosto
e olhar para minhas mãos em estado de choque
porque meus dedos
tinham inchado tanto que pareciam salsichas.
E tinham inchado tanto que eu não conseguia nem mesmo fecha-los.
O que tinha acontecido é, como nós somos parcialmente feitos de água
e quando a água congela ela expande.
E então o que tinha realmente acontecido é
que as células nos meus dedos tinham congelado e se expandido
E elas tinham se rompido. E eu estava em grande agonia.
Eu imediatamente fui levado para o barco pegar um chuveiro quente.
E eu lembro de estar parado embaixo do chuveiro quente
e tentando descongelar meus dedos.
E eu pensei, em dois dias eu estarei fazendo esta prova através do Pólo Norte.
Eu estaria tentando nadar 20 minutos,
por um quilômetro através do Pólo Norte.
E este sonho, que eu tinha tido desde que eu era um menino,
com o meu pai, estava indo pela janela afora.
Não havia nenhuma possibilidade de que isto acontecesse.
E eu lembro então de sair do chuveiro
e me dar conta que eu ainda não sentia minhas mãos.
E para um nadador, você precisa sentir suas mãos
porque você precisa ser capaz de agarrar a água
e puxa-la através de você.
Na manhã seguinte eu acordei
e eu estava num tremendo estado depressivo.
E tudo que eu podia pensar era sobre Sir Ranulph Fiennes.
Para aqueles de vocês que não o conhecem ele é o grande explorador inglês.
Há alguns anos atrás ele tentou esquiar até o Pólo Norte.
Ele acidentalmente caiu do gelo para o mar.
E depois de apenas três minutos naquela água,
depois de apenas três minutos naquela água,
ele conseguiu se safar.
E suas mãos estavam tão duramente congeladas
que ele teve que retornar à Inglaterra.
Ele foi a um hospital e lá eles disseram,
"Ran, não há possibilidade
de salvarmos estes dedos.
De fato, nós temos que remove-los".
E Ran decidiu ir ao seu barracão de ferramentas
pegar uma serra
e cortar ele mesmo.
E tudo o que eu pensava era, se aquilo aconteceu ao Ran após 3 minutos,
e eu posso sentir minhas mãos depois de cinco minutos,
que diabos vai acontecer se eu tentar 20 minutos?
Na melhor das hipóteses eu vou terminar perdendo alguns dedos.
E na pior, eu nem quis pensar a respeito.
Continuamos a navegação pelos blocos de gelo em direção ao Pólo Norte.
E o meu amigo David percebeu como eu estava.
E ele veio para mim e disse, "Lewis,
eu te conheço desde os teus 18 anos de idade.
Eu te conheço e eu sei, Lewis
aqui do fundo, diretamente aqui do fundo,
que você vai fazer esta prova.
Eu acredito em você Lewis. Eu tenho visto a maneira como você tem treinado.
E eu entendo a razão pela qual você irá fazer isto.
Este será um nado muito importante.
Nós estamos em um momento muito, muito importante nesta história.
E você vai fazer um nado simbólico aqui
para tentar sacudir as lapelas dos líderes mundiais.
Lewis tenha a coragem para ir lá
porque nós vamos cuidar de você em todos os momentos".
E eu fiquei tão confiante pelo que ele disse,
porque ele me conhecia tão bem.
E nós continuamos navegando e chegamos ao Pólo Norte.
E aí nós paramos o navio,
e era exatamento como os cientistas haviam predito.
Havia espaços abertos de mar em toda a parte.
Eu desci para minha cabine
e vesti minha roupa de natação.
Então o médico fixou um monitor de peito
que mede minha temperatura corporal
e meus batimentos cardíacos.
E então nós caminhamos pelo gelo.
E eu me lembro olhando para o gelo
e havia grandes pedaços de gelo branco lá
e a água era completamente preta.
Eu nunca tinha vísto agua preta antes.
E ela tem 4.200 metros de profundidade.
E eu disse para mim mesmo, "Lewis, não olhe para a esquerda nem para a direita.
Apenas se mova rapidamente para a frente e faça".
E então agora eu quero mostrar um pequeno vídeo para vocês
do que aconteceu lá no gelo.
Vídeo: Nós estamos navegando para fora de um porto agora e é nesse momento
quando a pessoa pode ter um pouco de hesitação mental.
Tudo parece tão cinza por aqui,
e parece tão frio.
Nós acabamos de ver nossos primeiros ursos polares.
Foi absolutamente mágico.
Uma mãe e seu filhote. Uma visão linda.
E pensar que em 30, 40 anos
eles podem se tornar extintos.
É muito assustador, um pensamento muito, muito assustador.
Nós estamos finalmente no Pólo Norte. Isto é
meses e meses e meses de sonhos para chegar até aqui.
Anos de treinamento, planejamento e preparação.
Oh. Em cerca de duas horas eu vou entrar aqui e nadar.
É um pouco assustador,
e emocionante.
Amudson, está pronto?
Dez segundos para nadar. Dez segundos para nadar.
Tire os óculos. Tire os óculos.
Homem: Tire os sapatos. Tire os sapatos.
Muito bem rapaz. Voce conseguiu. Você conseguiu Lewis.
Você conseguiu. Você conseguiu cara!
Lewis Pugh: Pelos céus, como foi que conseguimos?
Homem: Contra a corrente. Você conseguiu fazê-lo contra a corrente.
(Aplausos)
Lewis Pugh: Muito Obrigado. Muito Obrigado.
Eu agradeço muito a todos.
Audiência: Bis.
(Risos)
Lewis Pugh: Eu gostaria de terminar apenas dizendo isto
Levou quatro meses para eu sentir minhas mãos.
Mas valeu a pena? Sim absolutamente sim.
Há pouquissimas pessoas que não sabem agora
o que está acontecendo no Ártico.
Me perguntam. "Lewis, o que podemos fazer a respeito da mudança climática?"
E eu digo a elas
penso que nós precisamos fazer três coisas.
A primeira coisa a fazer é que nós precisamos quebrar este problema
em partes gerenciáveis.
Vocês viram durante o vídeo todas aquelas bandeiras.
Aquelas bandeiras representam os países
dos quais minha equipe veio.
E igualmente, quando se trata de mudança climática
cada um dos países terá que fazer cortes.
A Grã Bretanha, América, Japão
África do Sul, o Congo.
Todos juntos, nós estamos todos no mesmo barco.
A segunda coisa que precisamos fazer é
que precisamos apenas olhar para trás
de tão distante que nós viemos
em tão curto período de tempo.
Eu lembro a apenas alguns anos atrás falando sobre a mudança climática
e as pessoas me apartando pelas costas
e dizendo, isto não existe.
Recentemente voltei de uma série de palestras
em alguns dos mais pobres municípios da África do Sul,
falando para crianças -- algumas de 10 anos de idade.
Quatro ou cinco crianças sentadas numa carteira
e mesmo nestas condições de extrema pobreza
todas elas tinham uma boa compreensão
da mudança climática.
Nós precisamos acreditar em nós mesmos.
Agora é o tempo de acreditar.
Nós percorremos um longo caminho. Nós estamos indo bem.
Mas a coisa mais importante que nós devemos fazer,
é, eu penso, nós devemos todos caminhar até o fim de nossas vidas
e nos voltarmos e perguntarmos a nós mesmos a mais fundamental das perguntas.
E ela é: "Que tipo de mundo nós queremos para viver,
e que decisões nós temos que tomar hoje
para assegurar que nós viveremos
em um mundo sustentável?"
Senhoras e senhores, muito, muito obrigado.
Aplausos.